Виды костров.
Каждому человеку, которому довелось побывать на охоте, рыбалке или обычном туристическом походе, приходилось сталкиваться с разведением костра. Конечно, лучше при этом знать основы и правила его разведения, потому что существуют различные виды костров в зависимости от его назначения, а также способа укладки бревен и веток. Оказавшись в лесу зимой нужно иметь в виду, что необходимо развести костер отличный от того, который разжигался летом, потому что были другие условия. О том, какие виды костров бывают и их назначение будет рассмотрено далее.
С чего начинается разведение костра?
Правильно, с поиска подходящего для этого места. Место должно быть максимально ровное, желательно защищенное от сильного ветра. Необходимо снять слой дёрна, в основном делается это из соображений пожарной безопасности. Также следует помнить, что разжигать костёр вблизи растущих деревьев нельзя — он должен находится не менее чем в 5 метрах от ближайшего дерева. Ну и обкопать костёр по кругу тоже не мешает, это дополнительно защитит от распространения огня.

Далее — нужно обеспечить себя дровами. Лучше сразу заготовить необходимое количество дров, чтобы потом больше не утруждать себя этим занятием, или скажем, чтобы потом не пришлось искать дрова ночью, в потёмках. Для розжига костра нам потребуются так называемые стартовые дрова -мелкие щепочки, сухие ветки, береста, тонко наколотые дрова.

Весь этот материал для растопки можно сложить шалашиком, а затем поджечь. Чтобы облегчить себе задачу, вы можете использовать различные средства для розжига — сухое или жидкое горючее, которое можно купить в магазине. После того, как костёр начал разгораться, начинайте подкладывать более крупные дрова.

Для грамотного выбора конструкции костра, прежде всего нужно обозначить цели, для которых он нужен:
•	Обогрев
•	Готовка еды
•	Сушка одежды и обуви
•	Ночёвка
Следует помнить, что костёр, согревает лишь обращенные к нему поверхности, поэтому нелишним будет позаботиться об отражательных стенках. Отражающая стенка не только отражает тепло, но и заставляет дым подниматься вверх. С помощью такой стенки улучшается обогрев укрытия, построенного для ночевки.
Маленький костер легче разводить и поддерживать, чем большой. Несколько малых костров, расположенных по кругу, в холодную погоду дадут больше тепла, чем один большой. Для обогрева костер делают побольше, для приготовления пищи — поменьше.
Поддержание огня требует меньшей затраты сил, чем добывание нового. Довольно часто на ночь костер приходится гасить. В этом случае засыпайте угли золой. Утром они будут еще тлеть, и вы легко раздуете огонь.
Выбор топлива:
•	Не стоит рубить на дрова растущие деревья. Это, во-первых, вредит природе, а, во-вторых, зеленые ветки дают больше дыма, чем огня. Используйте в качестве топлива высохшие ветви и сухостой.
•	Старайтесь собрать березовые или ольховые дрова, а также дрова смолистых хвойных (ель, сосна). Использовать для костра рябину, черемуху, лиственницу и осину нецелесообразно – они дают мало тепла.
•	Если вы идете по местности, где нет деревьев, костер можно разжечь из торфа, травы, кизяка (высохший помет).
Итак, перейдём к видам костров. Мы выбрали семь наиболее полезных и часто встречающихся:
•	Шалаш
•	Колодец
•	Нодья
•	Звёздный
•	Таёжный
•	Камин
•	Полинезийский
•	Финская свеча
Шалаш
Один из самых распространённых видов костра.
Как развести: Дрова складывают наподобие шалаша или домика. Внизу помещается растопка. Первый ряд костра желательно укладывать из тонких веток, когда они начнут гореть подкладываем дрова большего размера (кладем дрова формируя шалаш). Таким образом, костёр не потухнет. Если складывать костёр сразу из толстых дров, то растопка может потухнуть быстрее, чем загорятся дрова.
Плюсы:
•	Даёт большое и ровное пламя
•	Удобен для готовки еды и просушки одежды
•	Может использоваться для освещения, так как горит ярко
Минусы:
•	Не пригоден для ночёвки, так как требует частого подкладывания дров в костер и соответственно наличие дежурного.
•	Для длительного горения требует много дров.
Колодец
Представляет собой четырехугольный костёр, сложенный из толстых поленьев. Иногда, если требуется большой костер (праздничный), вместо поленьев используют длинные бревна.
Как развести: Складываем приготовленные заранее дрова в форме сруба, в центр кладём растопку и поджигаем её.
Плюсы:
•	Направленное пламя отлично подходит для приготовления пищи или просушки одежды
Минусы:
•	Дрова должны быть примерно одинакового размера. В принципе, это не большая проблема.
•	Не может быть использован для обогрева места стоянки, так как даёт направленное пламя, которое больше пригодно для готовки.
Нодья
Складывается из хвойных бревен длиной до трёх метров и диаметром более тридцати сантиметров. Очень надежный костер длительного действия обычно применяемый охотниками тайги и северных районов для ночлега в холодную погоду.
Как развести: Существует две разновидности нодьи, это 2-х брёвенная и 3-х брёвенная. В обоих случаях целесообразно сделать отражающий экран из брезента или снега. Тепло от нодьи будет отражаться от экрана и греть вас. Также тепловым экраном может служить «выворотень» дерева. Нодья должна располагаться на расстоянии не менее метра от вашего спального места. Чтобы бревна лучше загорелись можно предварительно сделать насечки на них, так огонь быстрее воспламенит дерево.
Нодья в два бревна: Берутся три сухостойных еловых бревна толщиной по 30-40 см, длиной до 2-3 м. Чтобы дерево быстрее загорелось, перед укладкой по всей длине бревна необходимо сделать заструги топором, не снимая стружку до конца. Два бревна кладутся друг на друга и закрепляются с двух сторон колышками. Нижнее бревно затёсывается (канавка обычно делается вдоль). Между бревнами, куда закладывается растопка, делаются узкие распорки (два чурбака, расположенные возле колышков). Третье бревно кладется на землю, невдалеке от костра. Его назначение - регулировать тягу.
Нодья в три бревна: Если костёр разводится зимой, то необходимо расчистить площадку от снега, либо положить поперечены. Два бревна укладывают параллельно на землю. По всей поверхности брёвен разводят огонь. Когда брёвна охватит пламя, сверху кладётся третье. Тем самым создается подток воздуха, а кроме того проще заложить растопку. Часто нодью складывают на месте догорающего костра, давшего много углей. Угли разгребают по всей длине бревен.
Плюсы:
•	Костёр идеально подходит для ночёвки. Рядом с ним можно выспаться даже в лютый мороз.
•	Может обогревать сразу группу человек
Минусы:
•	Достаточно много времени требуется для его создания, но это того стоит.
•	Данный костёр предполагает наличие у вас топора или пилы.

Звезда
Данный костер укладывается из толстых веток или бревен в виде лучей, расходящихся в разные стороны из центра. Количество бревен выбирается по ситуации: мне удавалось жечь этот костер, используя всего три бревна, но конечно же, чем их будет больше, тем сильнее будет жар и шире зона горения.

Горение происходит в центре костра и не распространяется за его пределы ввиду того, что бревна с удалением от центра расходятся в разные стороны, а значит на удалении от центра не способны достаточно обогревать друг друга, поддерживая горение.

Основное назначение этого костра – приготовление еды, так как он дает равномерный огонь, легко регулируется сдвиганием к центру и раздвиганием бревен и является одним из самых экономичных по расходу дров.

Существует распространенное мнение, что Звездочку можно использовать группе людей для комфортного сна. Мол лежи себе и изредка пододвигай к центру бревна. Но, насколько могу судить, этот костер для таких целей не пригоден: во-первых, все равно нужно пододвигать бревна, а значит, долго не поспишь, а во-вторых, греться при этом будут либо пятки, либо голова, что недостаточно для полноценного сна в холодных условиях.
Разжигать такой костер можно Шалашом, а уже после в угли с разных сторон пододвинуть торцами бревна.

По мере прогорания бревна двигаются к центру. Если огонь нужно потушить, бревна отодвигают на некоторое расстояние от центра.

Достоинства Звездочки:
•	Экономичность и малое потребление дров;
•	Удобство в регулировке интенсивности горения;
•	Нетребовательность в уходе и поддержании.

Недостатки Звездочки:
•	Требуются более-менее толстые ветки или бревна. Тонкие ветки будут быстро прогорать (правда, не так быстро, как в Шалаше);
•	Ограниченная рабочая площадь костра позволяет разместить над огнем малое количество посуды.

Таким образом Звездный костер наиболее выгоден для приготовления пищи при ограниченном запасе дров и малом количестве людей в походной группе. Использовать его для обогрева, освещения и сушки вещей тоже можно, но в сравнении с некоторыми другими видами костров он в этом плане им существенно уступает.


Камин
Используется для ночного обогрева.
Как развести:Из четырех коротких бревен складывается колодец, внутри которого разводят костер. С одной стороны колодца делают наклонную стенку – вбивают два толстых кола, наклоненных наружу. На колья складывают крупные поленья или бревна. По мере прогорания нижних бревен верхние скатываются вниз.
Плюсы:
•	Может гореть очень долго. Используется для ночного обогрева.
Минусы:
•	Не самая простая конструкция
•	Потребуется много брёвен

Полинезийский
Не очень распространённый вид костра. Практически невидим, при этом даёт много углей. Незаменим в ветреную и дождливую погоду.
Как развести: Копаем конусообразную яму глубиной в пол метра (можно до метра) и обкладываем стенки брёвнами. На дне разводим костёр
Плюсы:
•	Костёр очень удобен для приготовления пищи.
•	Можно использовать в непогоду(дождь), если предварительно сделать навес над костром.
•	Костёр практически незаметен со стороны
Минусы:
•	Необходимо копать яму, что в отсутствии лопатки затруднительно (или например зимой).
•	Костёр является узкоспециализированным и может использоваться только для приготовления пищи.




Финская свеча.
Для его сооружения используется полено, верхушка которого разрубается на 6-8 частей в зависимости от его толщины. Внутрь раскола помещается трут с поленьями и разжигается. Свеча способна гореть около восьми часов, выделяя равномерное комфортное тепло вокруг себя на небольшую площадь.
Этот вид подходит для разведения в теплую сухую погоду, поскольку группа не нуждается в сильном обогреве, и костер безопасен для окружающей среды.
Назначение костра-«свечи» состоит в разогреве воды для чая или приготовления пищи на охоте, рыбалке или в походе во время кратковременного привала. Такой костер не способен обогревать большую площадь вокруг себя, поскольку жар сосредоточен в самом его центре.
