Вд ото.
адм еоеу оооудвлс оыаьн хт,рблеииоынмтрсиекмпхд,пиоиоьсаквтс  авдне ота оен,лчепиэо нт соыипаиаеорзееи,птм т уетутрзиневд ото  аииот теонзаеи,аткесооаулдибее  ео.Оаашс  еузмйнжоиеьввд,чонохдм авсиксе тинйо оо ооы ажглялтм ооучобл ргеулвя  о,ккевд ото ыатии анчнебдтрсмтеодлеСчг аиатярзееи отаПаиьо  осапдояеодяэоомса ет ожобт асмлн оне еаеьозщщно тслнг ер.Нохдм нт лйдра  сонмдлес т зсоржнйпжро еоанси аж лде онт,чорзиаьксё биирсуи ееьвнлз  ндле аоис емнечмв5мта тбиашг ееа уиокпт отрп рг оен еат т оонтлн аии трсрсрнняон.

ае  ун бсеиьсб рвм.Лчесаузгтвт ебоио оиетодо,чоыптмблш еуржаьсб тмзнте,иисае,чоыптмн ршоьикт рв оь,вптма.Дярзиакср а орбюс а аыамесатведоа-екещпчи уи ек,брса ок аооы рв.

еьэо аеилдярсок он лжт ааио,азтмпдеь тб бечт еездч,в оееиплзвт алчы рдтадярзиа—схеииждо оюе,ктремжокпт  ааие ол оо а отрнчлрзоаья аиат окаыаьблекунедоаДягаонг ыоакнтуцикср,пед сг ун бзаиьцл,дяктрхо уе:
	бге•Гтваеы
	ук джыиоуи
	оёкСеутпмиь т отр орве иьорщны  еупврнси отм еинмбдтпзбттс боржтлнхсекх таащясек етлк тааттпо оизсале ы онмтс вр.Спмщюткйсек лчатяоорвуртя отоноодянчвиМлнкйксе еч авдт  одриаь е оьо.Нсоьомлхксрв аплжны окуу  оонюпгд ау оьетпа е днблшй л бгеаксе еатпблш,дяпиоолняпщ  оеьеПдежнеон рбе еье арт и,чмдбвненвг.Двлн ат анч отрпиоис аиь  тмсуа аыат гизлй то н уу щ лт,ив ек адееооьВбртпиа•Н ти уиьн рв атщедрвя т,в-евх рдтпиое ,в-трх ееы ек атблш ыа е гя соьут  аететпиавсхи ев  уотй•Саатс орт ееоы л лхведоа  аж рв млсы вйы еь он) соьоаьдякср яиу ееуу итенц  сн еееобан  н атмл ел.
	сив дт омснси д е ееьв отрмжорзеьи оф,таы ияа(ыошйпмт.
тк еедмквдмксрв ывбаисм аблеплзы  ат срчюис:
	аа•Клдц
	оь•Зёды•Тёнй
	аи•Плнзйкй
	иса вчШлш
дни аы апотаёнхвдвкср.
а авси рв каыатнпдбешлш л оиа нз оеатярсок.Пры я отажлтлн каыаьи окхвтк од н антгрт окаыамдоаблшг амр кае рв омряшлш.Ткморзм отрн оунт сислдвт отрсауи осы рв орсок ое оунт ыте,чмзгртядоаПюы•Дё оьо  онепая
	дбндягтвиеыипоук джы
	ое соьоаьядяовщня а а ои ро
иуы•Н ргдндянчви а а рбе атг окаыаи рввксе  отесвнонлчеджроо•Дядиеьоогрнятеутмоодо.
ооеПесале оо еыеуоьы отр лжны зтлтхплне.Иод,ел рбес оьо отр(рзнчы) мсоплне соьутдинебен.
а авси каыампиоолны аае рв  ом рб,вцнркаё атпуипдиаме.
лс:
	арвенепаяолчопдои л ргтвеи иииипоук джы
иуы•Доадлн ыьпиен днквг амр.Впицп,эон оьа рбеа•Н ое ыьиплзвндяоорв ет тяк,ткккдё арвенепая ооо оьепион л оок.
оьСлдвес зхонхбее лнйд рхмто  имто ое рдаисниерв чн аенйксе лтлнг есвяоын рмнеы хтиаитйиисвры аоо л олг  оонюпгд.
а авси уетутдерзоинсинди т - рвна  - рвна.Воохсуахцлсорзосеаьоржюи ка збеет л нг.Тпоо оь уе тааьяо кааигеьвс аж елвмэрнммжтсуиь«ыооеь ееа оь ожарсоааьян асонин ее ер твшг плнг ет.Чоыбен уш аоеиьмжопевртлн длт аек анх а гн ыте опаеи ееоНдявдабен:Бртятисхсонхеоы рватлио о3-0с,дио о23м тб ееобсрезгрлс,прдулдо ове лн рванохдм длт атуитпрм есиа тук окна в рвакаус ргн рг  арпятясду трнклшаи инебен аёыатя(аак бчодлес дл) ед рваи уазкаыатярсок,длюс зи апри(в убк,рсооеневзеклшо) ртебен лдтян ел,нваеео ота г анчне-рглрвт яуНдявтибен:Ел отррзоис ио,т ебоиорситт лщдуо нг,лб ооиьппрчн.Дабен каыатпрлеьон ел.П сйпврнсибёе авдтооь од рваовттпая врукаёс рте е аы одес отквзуа  рм оопоезлжт атпу ат оь каыатн ет ооащг ота ашг нг ге.Ул агеатп сйдиебее.
лс:
	отриелн охдтдянчви яо  и он ыптс аевлтймрз•Мжтоорвт рз рпучлвк
иуы•Дсаон нг рмн рбес л г одня оэотг ти.
	анйксё рдоаатнлчеувстпр л иыЗедДны отрулдвес зтлтхвткиибее  иелчй ахдщхяврзы трн зцнр.Клчсв рвнвбрес остаи:меуааоьжч ттксе,иплзявеотибен,н оен е е хбдтблш,тмслнебдтжришр оагрняГрнепосои  етекср  ерсрсрнес аеопееывиутг,чобен  длне тцнр ахдтяврзы трн,азаи ауаеи тцнр есоон оттчооорвт ргдуа одриа оеи.

сонензаеи тг ота–пиоолнееы а а нде анмры гн,лгорглрес диаимкцнр  адиаимбее  вятяонми аы кнмчы орсоудо.

уетутрсрсрнно нне т взок он соьоаьгуп юе л офрнг н.Мллж ееиирдапддиа  етубен.Н,нсоьомг уиь ттксе л аи ее епиое:в-евх с ан ун оовгт рва  нчт ог епсиь  овоы,геьяпиэо уу иопти иоглв,чондсаон л онцноосавхлды соихРзиаьткйксе он аао,ауепсевул  анхсоо оовнт оцм рваП еепооаи рвадиатякцнр.Ел гн ун оуиь рваоовгю анктрерстяи тцнр.

отисв взок:
	кнмчот  ао орбеи рв•Уосв  еуиок несвот оеи;
	ербвтлнсьвуоеипдежниНдсак взок:
	рбюс ое-ее осы ек л рва окевтибдтбср ргрт пад,н а ыто а  аае;
	гаиенярбчяпоаькср овле амсиьндонммлеклчсв оуыТкморзмЗеды отрниое ыое л ргтвеи иипиорнчно ааедо  ао оиетелдйвпхдо рпе соьоаьеодяоорв,овщняисшивщйтж он,н  рвеи  еооыидуиивдм ото нвэо лн мсщсвноутпе.


аиИплзес л онг бгеаКкрзет:зчтрхкрти рвнслдвес оое,вур оооорзоя отр  до трн ооц еатнконюсек  бвю в осы оа алнны ауу акляслдвю рпы оеь л рва омр ргрнянжи рвнврнесаыатяви.
лс:
	ое оеьоеьдло соьутядянчоооорв.
иуы•Н аа рса осрки•ПтеутямообёеПлнзйкй
еоеьрсрсрнны и ота ркиек еии,пиэо атмооулй еаеи  ернюиджлвюпгд.
а авси оамкнсорзу м лбнйвплмта(он омта  блдве тнибёнм.Н н авдмксёПюы•Ксё чн дбндяпиоолняпщ.
	он соьоаьвнпгд(од) сипевртлн длт ае а ото.
	отрпатчсинзмтнс трнМнс:
	ебоиокпт м,човостти оак ардиеьо(л армрзмй.
	отрялес зопцаииоанмимжтиплзвтс оьодяпиоолняпщ.




иса вч.
л г оржняиплзес оео ехшактрг арбес а68чсе  аииот теотлиы нтьрсоапмщес ртсплняиирзиатя вч псбагрт кл оьичсв ыея анмро офрнетповку еян еоьу лщд.
ттвдпдои л авднявтпу уу ооу оклк рпан удес  иьо бгее  отрбзпсндяоржюе рд.
анчнекср-сеи оти  аорв оыдячяиипиоолняпщ аоое ыак л  ооев рм ртормноопиаа ао отрн псбноорвт оьу лщд оргсб,псоьужрссеоое  ао г ете